NOSTALGIA
Italieraz hitz egin, mesedez.
Barkatu! Ailegatu gara azkenean.
Hankak luzatuko ditugu pixkat hemendik.
Kuadroa txundigarria da.
Lehendabizikoz ikusi nuenean oihu egin nuen.
Argi honek Moskuko udazkeneko
ilunabarrak gogora ekartzen dizkit.
Ea, bagoaz!
- Ez, ez dut nahi!
Ba aurretik nihoa. Barnean itxarongo zaitut.
- Ez, ez noa barnera!
"Hain ikuskizun eder eta zorabiagarriak
ikusteaz nekatuta nago"
"Ez dut nire buruarendako
soilik denik deus gehiago nahi."
"Nahikoa da."
Ume bat izateko etorri zara?
Edo ez izateko dohaina lortzeko?
Begiratzen besterik ez nabil.
Ezusteko begiralerik badago,
erreguarekin zerikusirik ez duena,
orduan ez da deus gertatzen.
Zer gertatu behar da?
Nahi duzun guztia.
Gehien behar duzun hori.
Baina belaunikatu egin behar zara gutxienez.
Ezin dut.
- Ohituta daude haiek.
Ohituta daude.
Haiek fedea daukate.
- Bai, seguruenik.
Zerbait galdetu al diezazuket?
Zergatik uste duzu...
emakumeak direla hainbeste
errezu egiten dutenak?
Galdetzen ari al didazu?
Hainbeste dira ikusten ditugun emakumeak...
Sakristaua besterik ez naiz.
Baina galdetuko zara zergatik emakumeak
gizonak baino jainkozaleagoak diren.
Zu nik baino hobeto jakin beharko zenuke.
Emakume bat naizelakoz...
Ez, gauza hoiek ez ditut inoiz ulertu.
Gizonezko apala naiz.
Baina uste dut...
Emakume bat umeak izateko balio du
Hezitzeko.
Pazientziarekin.
Eta sakrifizioarekin.
Beraz, zure aburuz, horretarako
besterik ez dute balio?
Ez dakit.
- Ulertzen dut. Eskerrik asko.
Laguntza handikoa izan zara.
Zer pentsatzen nuen galdetu zenidan.
Zoriontsua izan nahi duzu.
Baina gauza garrantzitsuagoak daude.
Itxoin!
Ama gupidatsua,
Ama errukitsua.
Ama samingarria,
Ama atsekabetua.
Ama bihozbera,
Ama eskuzabala.
Ama grinatsua,
Ama bedeinkatua.
Ama maitetsua, Ama argitsua.
Ama zigortua, Ama saindua.
Ama mingarria, Ama harroa.
Ama inspiratua, Ama ederra.
Ama guztien ama,
Ama izatearen mina ezagutzen duena.
ama izatearen poztasuna ezagutzen duena.
Ume guztien ama,
ume bat izatearen alaitasuna ezagutzen duena.
ume bat ez izatearen mina ezagutzen duena.
Ulertzen duen ororen ama,
lagundu zure alaba umea izaten.
Benetan, ez zaitut ulertzen.
Madonnaren erditzearen kontuarekin
etortzen zinen momentu oro!
Italia erdia zeharkatu dugu
lanbro guzti honekin...
Zergatik ez zara ikustera sartu?
Zer ari zara irakurtzen?
Arseni Tarkovskiren poemak.
Errusieraz?
Itzulpena da.
Nahikoa ona den bat..
Bota ezazu.
Zergatik?
Itzultzailea ez da poeta ona.
Poesia ez dago itzultzerik,
arte guztia bezala.
Arrazoia izan zenezake
poesiarenarekin
Baina, eta musika?
Zer da hori?
Errusiar abesti bat.
Baina...  nola ezagutu
genezake?...
Tolstoi, Pushkin
eta orduan Errusia ulertu?
Zuetako inork ez du Errusia ulertzen.
Orduan, zuek ezta Italia.
Dante, Petrarca
eta Maquiavelo ez dute laguntzarik ematen.
Egia da. Ezinezkoa da
guretzat, gizagaixoak.
Beraz... Nola ezagutu dezakegu
bata besteari?
Eremuak suntsitzen.
Zeintzuk?
Estatuenak.
Egunon.
- Egunon.
Ba al dakizu neskame batek, Milanen,
nagusiaren etxeari su eman ziola?
Ze etxe?
- Bere nagusiaren etxea.
Malenkoniagatik. Etxera itzuli nahi
zuen bere Kalabriako familiarekin, ekialdean.
Beraz itzultzea eragozten zion
horri su eman zion.
Barkatu... Eta zure musikaria, Sosnovsky...?
Zergatik itzuli zen Errusiara, berriro ere
morroia izatera itzuliko zela jakinda?
Zergatik ez duzu nigan konfidatuko,
jakin badaiteke? Ez dut ulertzen.
Hau irakurri.
Ulertzen al duzu?
Zer?
A! Boloniako kontserbatorioaren eskutitza!
Bai. Arrakasta izan al zuen Sosnovskyk...
Errusiara itzultzerakoan?
Zoriontsua izan al zen?
Edaten hasi zen...
Eta gero...
Bere buruaz beste egin zuen?
- Bai.
Barkatu, lo nengoen.
Identifikaziorik ba al daukazue?
Giltzen bila noa.
Ez dira aurreko hotel
horren giltzak izango, ezta?
Ez. Nire etxearenak dira.
Hemen dago zure giltza.
Gure logelarik hoberena da hau.
Gabon, Andrei.
Hurrengo solairuan dago zure logela.
Ongi nago hemen.
Mendia ederra da ere.
Ibaia, perretxikoak ditugu...
Jendea itzuli ohi da.
Askotan maitemindu egiten dira hemen.
Zuri eta zure mutil-lagunari gustatuko zaizue.
Ez da nire mutil-laguna.
Ea... bera maiteminduta
dagoelakoz triste dabil.
Ez, beste gauzetan dauka bere burua.
Ateari deika zebiltza?
- Ez, oraindik ez.
Moskura deitu egin nahi duzu?
Bi egun dira jada ez duzula
zure emaztearekin hitz egin.
Ez, eskerrik asko.
Bat, bi, hiru...
Andrei!
Andrei, altxatu!
Segituan jan egingo dugu!
Behean egongo naiz.
Primerako tokia da hau!
Hemendik etortzen zen Santa Katalina!
Banoa.
Barkatu andereño baina...
Zertan lan egiten du errusiar honek?
Poeta da.
- Italiari buruz idazten du?
Errusiar musikari baten biografia
idazten ari da.
Italian?
- Ze Bolonian ikasi egin zuen musikari hori...
maiz ibili zen bainu hauetan.
Noiz?
- XVIIgarren mendearen amaieran.
Nor zen, Tchaikovsky?
Ez, Sosnovsky zuen izena.
Ez zen hemengo emakume batekin ezkondu?
Ez dut uste, esklabu errusiar
batez maiteminduta eta harengatik hil egin zen.
Zergatik hainbesteko presa?
Zure poetak Italia gogoko al du?
Gehiegi.
General. Egun guzti hauetan entzuten
gauden musika arraro hau zer da?
Musika bikain bat!
Verdi gainditzen du.
Mesedez, utzi Verdi bakean.
Hau Txinako zerbait da.
Beste zibilizazio bat da,
sentimenduzko aienerik gabekoa.
Jainkoaren ahotsa, Naturarena.
Hor ez daudelaren plantak egiten.
Zu soilik jarraitzen izaten duzu.
Ahoan sartzen ari zait.
Poliki mugitu.
Ze zapore hartzen diozu?
- Likido sulfurosoa da!
Azalarendako ona da orduan.
- Nazkagarria!
Ni oso ongi nago.
Lo hartzen nago.
60eko hamarkadan itotako
gorputza aurkitu zuten hemen.
Ikaratu egin nahi ez badidazu
ez horri buruz hemen hitz egin.
Hildako milaka soldadu
ikusi nituen gudan.
Orain entzun, ez da inoiz
nahikoa berandu ikasteko.
Gertatzen dena, ez oztoporik egin, e?
Hizketaldia entzun al diezu,
zertan dauden interesaturik?
Desberdina izaten lortu duzu.
Zergatik dauden uretan ba al dakizu?
Betiko bizi egin nahi dute.
Begira nor dagoen hemen!
Begiratu, begiratu!
Zigarrilloa itzali egin zait,
Badu inork surik?
Zergatik egiten dute berataz barre?
Bere familiarekin etxean giltzapetu zen,
Munduaren amaierari itxoiteko,
zazpi urte pasa zituzten barnean.
Erlijio-krisia zela
esaten zuten.
Txorakeriak. Jelosia izan zen.
Haren emazteaz jeloskor zegoen.
Geroago Genovara ihesi
egin zuen berak, bi semeekin.
Jeloskor? Txorakeriak! Erotuta dago.
Ez da hori. Ikaratuta dago soilik.
Zertaz ikaratuta?
Denetik.
Oker zaude,
Fede handiko gizona da.
Eta ze eratara! 7 urteetan zehar
bere familia giltzapean eduki zuen!
Leihoa haustea lortu zutenean...
bere semea korrika atera egin zen
eta bera haren atzetik.
Hil egin behar zuela pentsatzen genuen!
Hemen dator errusiar poeta!
Andereño, ez dut erretzen baina...
zigarrillo bat emango didazu?
Noski, erretzen ez duzunez...
Barkatu, itzali egin da.
- Baita hau ere.
Eskerrik asko.
Hark berari esan ziona ez inoiz ahaztu.
Hark, nork?
Eta bera?
Santa Katalina!
Beraz zer esan zion Jainkoak
Santa Katalinari?
""Zu ez dena zara.""
""baina ni naiz dena.""
Ez al zenuten inoiz entzun hori?
Aupa, Domeniko!
Domeniko Santa Katalinarekin
pertsonalki hitz egiten duela dirudi?
Ez adarrik jo!
Domenikok karrera bat dauka!
Karrera bat! Zertan?
Zer da "fedea"?
Zure italiera ere hobeagoa zen...
Lehendabizikoz etorri zinenean.
Zer esan nahi du "fede"?
Errusieraz "aldamenean" esan nahi du.
Zergatik diote ero dagoela?
Ez dago ero.
Fedea besterik ez du.
Honelako ero mordoa dago Italia
osoan zehar.
Eroetxeak itxi egin ziren, baina
beraien familiak ez zituzten nahi.
Zer da erokeria?
Arazoak dituzte, eragozpenak.
Ulertzeari uko egin diogu.
Bakarrik daude.
Baina egiatik are hurbilago
daude benetan.
Beste obsesio bat dauka orain.
Zein?
Igerilekuara piztutako kandela
batekin sartzen da.
Ito egin nahi duela pentsatzen
dute guztiek.
Ez dut uste.
Galdeiozu.
Gurekin jateko eskatuko
diogu?
Orain?
Ez dakizu zer ordu den?
Ze ordu da?
- Goizeko 7ak dira!
Goizeko?
Askotan al dator zapatila
bustien gizona?
Batzuetan bai,
beste batzuetan ez.
Non bizi da?
Bagno Vignonin.
Plazan.
Zer da hain dibertigarria?
Andrei!
Hor gelditu!
Zergatik?
Oso polita zaude,
argi honekin.
Ulertzen hasia naiz...
Zer?
Zer dela eta uste duzu 7 urteetan zehar
bere familia giltzapean eduki zuela?
Nola jakin behar dut?
Hor dago.
Errusiar idazle famatua ekarri dut.
Nire bizitza normala da,
ez dauka deus interesgarririk.
Baina, entzun dugu, gutxienez
esperientzia eder bat izan zenuela.
Nik ere irakurri nuen,
egunkarietan.
Horretaz hitz egiozu.
Baliteke ezetz, baina Moskutik
dator Jaun hau.
Niregatik?
Bidai luzea egin du.
Zer esaten nuen?
-Ez dauka hitz egiteko gogorik. Bagoaz!
Nola bagoazela!
Berriro saiatu, oso garrantzitsua da.
Itxaron momentu bat!
- Joan, joan!
Iraindu al zaitugu?
Zuk ni iraindu nauzu!
Ez nik hari!
Erokeriak! Ez dago nire esku
hitzegin nahi badu edo ez!
Banoa!
Berriro saiatu.
Zuk italiera pixka bat dakizu.
Lan egiteko dudan era gustoko ez baduzu...
Esazu!
Baina itzultzaile ona naiz,
hitz egiten didatenen orijinala
hobetu eta guzti egiten dut.
Erromara itzultzen naiz. Gure
bidaia bukatu egin da niretzat.
Ados.
Barkatu.
Badakit zergatik egin zenuen hori.
Zer?
Txirrindula?
Lehenik, zure familiarekin.
Nekatuta nago.
Non zaude?
Baina pasatu, aurrera!
Hori entzun duzu,
Beethoven zen!
Tantta gehi tantta,
tantta handiagoa egiten da, ez bi.
Ba al dezaket...?
- Erre, erre.
Zer esan ez dakidanean nik
ere zigarro bat eskatzen dut.
Baina ez nuen inoiz erretzen ikasi.
Gogorregia da.
Ikasi egin behar duzu...
Ez erretzera,
gauza garrantzitsuagoak egitera.
Zeintzuk?
Ardorik nahi?
Idei handiagoak behar ditugu.
Zer?
Berekoia nintzen.
Nire familia salbatu nahi nuen.
Salbatuak izan behar dira guztiak,
mundu osoa.
Nola?
Oso errexa da.
Ados...
Nahasten didazu.
Ura kandela piztuarekin
zeharkatzen duzu.
Ze ura?
Ur beroa.
Santa Katalinaren igerilekua.
Hotelaren parean.
Ur lurruntsua.
Ados, noiz?
Orain.
Nik ezin dezaket.
Ez dut nahi.
Kandela pizten dudanean,
eta uran sartzen naizenean,
atera egiten didate,
kanpora bidali,
eta oihu egin: "erotuta zaude!".
Ulertzen duzu?
Ongi da, ados.
- Dena ongi?
Dena gaizki doa!
Lagundu.
- Ongi, baina...
Ados, bai!
Errusiarrarendako taxia hemen dago jada.
Nor doa Bagno Vignonira?
Berandu da.
Joan egin behar dut.
Eskerrik asko.
Zergatik ni, jende guztiaren artean?
Umerik al duzu?
- Bi, neska eta mutila.
Zure emaztea polita da?
Erditzearen Madonna ezagutzen al duzu?
Piero della Francescarengatik.
Bera halakoxea da, baina dena beltz.
Hoa kandelarekin.
Erroman ikaragarri handia den
gauza bat prestatzen ari gara.
Zoe!
Zoe! Zergatik ez duzu erantzuten?
Bakarrik egoteaz ikaratuta nago.
Badakit ze ari zaren pentsatzen,
baina nahikoa da, nahikoa!
Ez da beti gauza berean
pentsatzen jarraitu behar.
Baina zer da nahi duzuna?
Aita!
Munduaren amaiera al da?
Egunon. Bagoaz?
Atzean mantendu!
Irteten uzten ari diete!
Hor barnean zeundela banekien.
Ezkutuan entzuten nien.
Nire dutxaren ur beroa
bukatuta zegoen.
Axola al zaizu?
Joanda zinela uste nuen.
Ez, hemendik nabil oraindik.
Ongi.
- Ez zaudela gustora dirudi.
Begira zer eman zidan hark.
Nork?
-Doménicok!
Denak beldurtzen zaitu!
Konplexuz beteta zaude.
Ez zara librea.
Zuek danok askatasuna nahi
duzuela ematen du.
Baina daukazutenean ez dakizue
zer egin.
Ez dakizue zer den.
Nahikoa!
Herrialde hau izan behar du,
arnasten dudan airea.
Ze gizonezko miragarri
batzuk aurkitu nituen Moskun.
Zer da denok lortu nahi duzutena?
Hau?
Zu, ez!
Saindu mota bat zara zu.
Madonnetan interesa daukazu.
Desberdina zara zu!
"Intelektual" batek ni giltzapean
mantentzen saiatu zen behin!
Ez al duzu inoiz gizon aproposa
aurkitzeko aukera izan?
Ez naiz zutaz ari.
Zu zara guztien artean okerrena.
Baina nire gustuko gizona
aurkituko nuela zin egin nuen!
Eta aurkitu egin dut,
Erroman itxoiten dago.
Oso gaizki janzten zara gainera.
Eta aspergarria zara.
Berarekin ohera joango nintzen tipo hori zara,
zergatik ez nahi dudanaren azalpenik
ez emateren ordez.
Zeri buruz ari zara?
Ez al duzu ikusten?
Oso egoera deserosoan aurkitzen
dut nire burua!
Nahikoa, nahikoa izan dut!
Ezin dut gehiago jasan!
10 egunez lo egitea gustatuko litzaidake.
Eta zu nire bizitzatik ezabatzea.
Ezabatzeko deusik ez egotea izan leike.
Ze zu ez zara existitzen.
Nire arazoa besterik ez da hau.
Zergatik izango ditut gustoko ergelak?
Xarmarik gabeko gizonak.
Gaztea irudi dezaket, baina
xarmari buruzko guztia dakit!
Joan, joan zaitez, mesedez!
Badakizu...
ezagutu egin nizun gauan,
har leun batekin amestu nuen,
hanka askotakoa,
burura erori egin zitzaidana.
Ziztatu zidan.
Pozoitsua zen.
Eta burua astindu nuen
erori egin zen arte.
Zapaltzen saiatu nintzen...
armairura ailegatu baino leheno,
baina alferrik.
Ezineginean jarraitu nuen.
Ezin nuen...
zapaldu.
Gau hartatik...
burua astintzen jarraitzen dut.
Jainkoari eskerrak
gu bion artean ez dela ezer gertatu!
Pentsatze soilak goragalea ematen dit!
Ero dago.
Zure emaztearenera korrika joan!
Ia traizioa egiten saiatu bazara ere!
Txerria!
Zerbait gehiago?
Hipokrita!
Ea, musika entzutera joan
gaitezen.
Zer ari da hemen gertatzen?
- Ezer ez, ezer ez.
Ene Jainkoa! Orain Generala
bere txinatar musikarekin!
Baina ez du ni jutea lortuko!
Pyotr Nikolayevich maitea:
2 urtez Italian egon naiz.
Zentzu guztietan garrantzi handiakoa.
Nire musikari ogibidearentzako
bai nire eguneroko bizitzarentzat.
Bart gauean ametsgaiztoa izan nuen.
Opera bat eszenaratu behar nuen
Konte Jaunaren Teatroan.
Lehen ekitaldia estatuaz
betetako parke batean kokatuta zegoen,
baina biluzik zeuden gizonak,
ez mugitzera behartuak.
Eta ni ere estatua bat nintzen.
Mugitu ezkeroan oso gogor
zigortuta izango nintzela banekien.
Ze gure Jaun ta Jabea
begira geneukan.
Hotza sentitu nezakeen nire
marmorezko oinarritik igotzen,
udazkeneko hostoak nire luzatutako
besoan jartzen ziren bitartean.
Eta geldi mantentzen nintzen.
Baina gehiago eutsi ezin
izango niola nabaratzen nuenean...
Esnatu egin nintzen.
Beldur nintzen...
Amets bat ez zela izan
banekielakoz, nire errealitatea baizik,
ete hilko nintzela Errusiara
inoiz itzuli ezin izango banu.
Ez banu berriro ere ikusiko...
Nire aberria.
Urkiak, nire haurtzaroko airea.
Albo batera utzitako zure lagunaren
agur bero bat jaso ezazu.
Pavel Sosnovsky
Maria
Andrei!
Umea nintzela gose eta
beldurrez gaixotu nintzen.
Nire ezpainen azala erdibitzen nuen.
Nire oroitzapenetan...
gatz arrastoak miakatzen ditut, freskotasuna.
Eta ibili eta ibili egiten dut oraindik.
Atarian esertzen naiz,
beroa bilatzen.
Gaitaren soinuaren
moduan balantzaka nabil.
Bero nintzen.
Lepagorakoa ireki eta etzan nintzen.
Tronpetak entzun ziren.
Betazalak zulatu zizkidan argi batek.
Goian, espaloiaren gorenean,
Amak hegan eskuarekin keinuak egiten ditu.
Eta hegan aldentzen da.
Orain, sagarrondoen azpian,
ospitale txuri batekin amesten dut.
Ume nintzela gaixotu egin nintzen.
joan egin behar dut eta aita ikusi.
Txaketa bat dut armairuan.
Hiru urtez egon da berton.
Berriro jantziko dut berriro ere
etxean nagoenean, Moskun.
Ez noa inora inoiz.
Ez dut inoiz inor ikusten.
Zer ari zara hemen egiten?
Ez beldurrik izan.
Ez nitaz beldurtu.
Ni naiz zure beldur izan beharko zena.
Tiro egin nezakezu.
Italian mundu guztiak tiro egiten du.
Eta zapata gehiegi daude Italian!
Ikaragarria!
Denek erosten dituzte. Zergatik?
10 urte dituzte hauek. Ulertzen?
Ez du garrantzirik.
Nahikoa!
Erromantze handiak ezagutzen dituzue,
muxurik gabekoak,
erabat hutsik daudenak.
Oso garbia!
Hortik gorentasuna!
Sentimenduak.
Hitzegin ez diren sentimenduak
ahaztezinak dira.
Errusian bezala da hemen.
Ez dakit zergatik.
Badakizu?
Ez dut italieraz ongi hitzegiten.
Hona hemen historio bat.
Gizon bat putzu lohitsu batean
hondoratzen ari zen beste bat salbatu
zuen, bere bizitza propioa arriskatzen.
Biak daude orain putzuaren
ertzean etzanda,
arnasestuka, ahituta.
Salbatutakoak dio:
"ergela"
"zergatik egin zenuen?
Ni hor bizi nintzen!"
Irainduta zegoen.
Nola duzu izena?
Angela. Bikain.
Pozik al zaude?
Pozik? Zerekin?
Bizitzarekin.
Bai.
Bikain!
Nire ikusmena iluntzen da,
nire kemena...
ezkutatuegia dago,
diamantedun geziak.
Ehuleen Epaimahaia nire aitaren
etxearendako urrutiko trumoiak arnasten dute.
Ahuldutako gihar gogorren ehuna...
Ibi zuria goldean bezala.
Gaua erortzen denean ez...
Bi hegalen distira nire atzekaldean.
Festan, kandela
baten moduan iraungi nintzen.
Gora eta behera nire desegindako
argizaria biltzen.
Eta norbaitengatik dolua ikustea hor.
Eta harrotasunez...
Zoriontasunaren azkeneko zatia ematea,
distira egiten hil.
Eta inprobisatutako teilatu baten babespean,
hilostean argitu,
hitz baten moduan.
Zergatik pentsatu behar dut horretan?
Behar adina kezka ditut.
Ene Jainkoa! Zergatik egin nuen hori?
Nire semeak ziren, nire familia,
nire haragiaren haragi, nire odolaren odola.
Baina nola egin izan nuen?
Urteak eguzkia ikusi gabe,
egunaren argiaren beldur!
Zergatik?
Zergatik zorigaitz hau?
Ene Jauna, ez duzu ikusten zuri galdetzen dabilela?
Zergatik ez diozu ezer esaten?
Baina imajinatu zer gertatuko litzateke...
Berak nire ahotsa entzungo balu!
Zure presentzia sentiarazi.
Nik beti sentiarazi egin dut.
Hura da hartaz ohartzen ez dena.
10 minututan ekarriko dut autoa.
Gorchakov jauna,
zuretzako dei bat.
Niretzat?
Itxaron momentu bat, mesedez.
Esan?
Eugenia naiz.
Nola zaude?
Ongi.
Zergatik deitzen dizudan asmatu al duzu?
Zure Doménico hemen da,
Bagno Vignoni eroa.
Ez, barkatu. Ero ez dagoela badakit.
Ulertzeko besterik ez zen.
Hemen Erroman manifestaldi
bat egiteko dago.
3 egun daramatza hitzaldiak egiten.
Fidel Castrorentzat.
Zergatik ez zatoz agur esatera etortzen?
Segituan irtengo naiz.
Zure eskuetan utzi zuena ea
egin zenuen galdetzen jarraitzen du.
Noski.
Oraintxe bertan esango diot.
Eskerrik asko.
Elkarri agur egin izateak
pozten nau.
Vittorio.
Indiara joango gara ziurrenik.
Nire kidea da Vittorio.
Orvietoko familia agurgarri
batekoa da.
Bikain, Eugenia.
Hoberena opa dizut.
Baita zuri ere.
Mosku agurtu nire izenean.
Nola zaude osasunez?
Eta bihotza, ongi?
Ez dakit.
Mugara ailegatu naiz.
Aspertuta nago.
Etxera joan nahi dut.
Agur, Vittorio.
Zigarro batzuk erostera noa.
Nire txartela aldau egin nahi dut,
Ezer ez.
Bagno Vignonira eraman nezake?
Noiz?
- Orain.
ltalia
-SESB utzi egin beharko dut orain.
Ba itxarongo zaitut, bai?
- Ados.
Bera gaurkoan joango ez dela konfidatzen dut.
Ze arbasok hitzegiten dute nigan?
Ezin dut aldi berean...
nire buru eta gorputzean bizi.
Hori da pertsona bakarra
ezin izatearen arrazoia.
Nire barnean gauza ugari
aldi berean sentitu ditzaket.
Gure aroaren gaitzik larriena
jada irakasle handiak ez daudela da.
Bihotzaren bidea itzalez
estalita dago.
Alferrik diruditen ahotsak
entzun egin behar ditugu.
Isurbide hodi luzez betetako
burmuinetan.
Eskola hormaz, errepidez eta
laguntza praktikaz.
Intsektuen burrunba sartzea!
Belarriak eta begiak bete behar ditugu...
Amets handi baten hasiera diren
gauzekin.
Norbaitek Piramideak eraikiko
ditugula oihu egin behar du.
Eraiki ezin baditugu ere,
ez du axola!
Desira piztu behar dugu.
Eta arimaren bazterrak luzatu,
amaierarik gabeko kale bat bezala.
Mundua aurrera joatea nahi baduzue,
eskuetatik helduko gara.
Osasuntsutzat hartzen dena
nahastu behar dugu,
gaixotzat hartzen denarekin.
Zuek, osasun onekoak!
Zer esan nahi du zuen osasunak?
Gizateria osoaren begiak
amiltzen ari garen...
zulora daude begira.
Askatasuna alferrikakoa da…
aurpegira begiratzeko adorea
ez baduzue,
Jan, edan...
eta gurekin lo egin!
Osasuntsutzat hartzen dena...
Mundua hondamendiaren ertzara
eraman duena da!
Gizonak, entzun!
Zuengan, ura, sua...
eta geri errautsa.
Eta hezurrak errautsen barnean.
Hezurrak eta errautsa!
Autoan itxaron.
Egunon.
Errealitatean edo nire
irudimenean ez nagoenean...
non nago?
Munduarekin itun berria sinatu dut.
Gauean eguzkitsu egon behar du,
eta elurra abuztuan.
Gauza handiak bukatzen dira,
txikiak luzaroan irauten dute.
Gizartea berriro ere batuko da.
Bereizi ordez.
Natura begiratu soilik,
bizitza sinplea dela ikusiko duzue.
Zeundeten puntura itzuli behar duzue.
Desbideratze okerra hartu
zenuten puntu horretara.
Bizitzaren funtsezko oinarrietara
itzuli egin behar dugu.
Ura zikindu gabe.
Ze motatako mundua da hau?
Ero batek esaten dizue
lotsatuta egon beharko zinatekela!
Eta orain, musika.
Musika, musika!
A, ahaztuta neukan hau.
Ai Ama! Ai Ama!
Aire buruan zehar birak ematen
dituen gauza arin hori da
eta garbiagoa bihurtzen da barre egiten duzuenean
Musika ez dabil!
Zoe! Zoe!
Nire amaren memoriari eskainita.